Hvala miš, Marija i Sveti Osip, draga braćo.
Evo ja sam Luka Mlinarić, pridružio sam se sad malo prije, zapravo na možda polovici franovog predavanja, na koje bih se možda i nadovezao čisto jednom anegdotom.
Evo ja dolazim iz Zagreba, imam 29 godina, suprug sam jedne predivne žene Ane i otac dvoje djece, sin Toma godinu i osam mjeseci i kćer koju još, koja je u majčino jutro, je pod njenim srcem u sedam mjesecu nam dolazi.
I evo vezano uz to, moji su inače rodom, tata je iz ovih prigorskih krajeva oko Zagreba, a mama je iz Bosanske Posavine.
I s te majčine strane je ajmo reći stablo malo, malo poznatije, malo više istraženo.
Pa tako evo jedna anegdota što se tiče mog sina tome, Kada smo birali njegovo ime, osjetili smo jedno, rekao bih, duhovno nadahnuće supruga i ja da baš bude Toma.
Tako da nisam previše istraživao je li neki Toma u mom rodu, bližem sigurno nije, to sam znao.
Ali nekako me s vremenom to počelo kopat.
Nije da mi je bilo bitno, ali me zanimalo je li ima neki Toma koji je.
Jer znate kako ovi stari u obitelji, bake, djedovi znaju reći, pa gdje si našao to ime i tako.
Nema Toma među nama i tako.
I onda sam od maminog jednog rođaka uzeo jednu knjigu koju je on sastavio istražujući naše obiteljsko sred stablo s mamine strane, jako velika obitelj, jako široko rasprostranjena i iz te knjige sam zapravo shvatio i otkrio da je prvi predak do kojeg je on došao, jedna tisuća osamsto dvadeset tisuća osamsto trideset dakle za kojeg se zna da je naš predak tamo iz hercegovine koji je prvi preselio u bosansko posavinu je bio toma tako da evo čisto jedna anegdota koliko je poticajno i zanimljivo istraživanje tih obiteljskih stabala i koliko ima zanimljivih poveznica i božje pravidnosti u svemu tome ne.
No dobro, inače sam po struci pravnik, radim u jednom odvjetničkom uredu, u prošlosti sam bio dosta aktivan u civilnom društvu, sudjelovao u različitim inicijativama, sad ne u tolikoj mjeri jer jednostavno ne stignem ali kada prepoznam neku dobru inicijativu, neku dobru aktivnost naravno da nastojim dati svoje vrijeme i u to.
Što će zapravo biti tema ovog predavanja odnosno izlaganja?
Prvo ću vam pustiti jedan video za kojeg pretpostavljam da je dobar dio vas vidio ali nema veze, ne škodi podsjetiti se, a nakon tog videa ću vam nastojati ukratko više kroz neka osobna zapažanja kao i kroz osobno iskustvo prenijeti zašto smatram važnim i potrebnim njegovati bratsko zajedništvo među muškarcima katolicima u jednom organiziranom, strukturiranom, strukturiranom smislu.
Evo dakle ovaj film koji smo pogledali on je zapravo dio šireg formativnog programa koji u Americi provodi jedna katolička organizacija.
Nastavno ovom videu postoji još dvanaest drugih koji obrađuju različite teme koje su mogu se otvoriti kao rasprava za jednu drugu konferenciju, ali u narednih petnaest minuta bih se zadržao na jednoj od tih tema, a to je zapravo važnost zajedništva među braćom odnosno važnost bratskog zajedništva, a što zapravo će biti uvod za panel diskusiju u kojoj ćemo razgovarati o formaciji muškaraca.
Dakle, tema o kojoj je riječ je upravo ovo željezo se željezo mošprije.
Zašto je možda danas više nego ikada u crkvi važno i nužno poticati to zajedništvo i to jedno organizirano zajedništvo među muškarcima katolicima.
Na to pitanje ja vam neću dati odgovore jer govorim iz svog iskustva.
Svatko od nas ima drugačije iskustva u duhovnosti i u vjeri pa tako i općenito u životu, ali dao bih neka vlastita promišljanja koja proizlaze iz tog iskustva, a možda ću i paneliste koji će sudjelovati na panelu potaknuti na neka njihova promišljanja vezano uz to, a i vas naravno da se uključite aktivnije sa svojim idejama, mislima itede Nastavak ove mudre izreke glasi i čovjek oštri jedan drugoga.
Što to znači u mom životu?
Ja sam od malih mnogo, zapravo još oko prve pričasti, vrlo aktivan u Župi, odnosno u pastoralu Župe na različite načine, ne mogu ih doslovno i nabrojati.
Međutim, zanimljivo je da moji roditelji, pa tako naravno i moj otac, možda u prvu ruku, U to vrijeme kada sam ja ulazio u crkvu nisu bili praktični vjernici.
Bili su vjernici, ali nisu bili praktični.
Nas su tjerali na misu, a oni sami nisu išli.
To meni nije bio dovoljan poticaj, naravno, da idem na misu.
Međutim, na odlazak u crkvu me je poticala moja starija sestra i meni je to kao djetetu bilo fora.
Odem tamo, budu moji prijatelji, skupe se ljudi, pjeva se, nešto se priča, stalno neka aktivnost.
Jednostavno mi je to onako dječakije bilo zanimljivo.
Međutim, jednog dana sam došao na misu i kasnio sam, tako da sam morao stajati iza, jer nije bilo jednostavno na mjesto za sjediti.
I tom prilikom sam vidio gore iz altara ministrante i vidio sam da oni imaju tekako dovoljno mjesta za sjedenje i nakon misije sam otišao sa Kristijom i pitao župnika mogu li ja biti ministranta.
On je rekao naravno, ja sam bio sretan jer sam bio siguran da ću imati tu uvijek mjesto za sjedenje.
Tako da, to vam iskreno govorim, to je zaista tako bilo.
Evo ta želja za time da sjedim na svakoj misiji me dovela do toga da sam zaista duboko ušao u vjeru, u župnu aktivnost i da sam kroz te dječje, adolescenske, pubertetske godine zaista mogu reći bio odgojen u crkvi.
Dakle, s obzirom da nisam dobio tu jednu praktičnu vjeru u obitelji koja je na kraju izrasla i u mojim roditeljima, možda po primjeru sestre i mene i Bogu hvala na tome i oni su danas praktični vjernici i svi živimo svoju vjeru, ali tu vjeru koju nisam možda primio u obitelji gdje bih ju prvenstveno trebao dobiti i zbog čega je dan danas zasigurno imam i osjećam određene rane i u tom duhovnom životu, ipak je ta crkva, te aktivnosti u crkvi, te zajednice u kojima sam bio su to nadomjestile i odgojile me u tom smjeru.
Međutim, unatoč tome što sam evo godinama bio i ministar Bio je ministranti i član župne zajednice mladih u kojoj sam bio animator, svašta doživio, proživio.
Nekako, posebno kada sam krenuo na faks i kada sam razmišljao o braku, nekako sam uvijek osjećao da mi nešto fani.
Da u smislu tog zajedništva u crkvi, odnosno vjerskih zajednica, nemam ono što mi je potrebno.
Ne mislim na neki sebičan način, nego jednostavno nije to to.
Osjećam da mi nešto treba, da na svom karakteru iz duhovne strane, ali općenito moram dalje raditi., prvenstveno osobno, ali i kroz zajednicu u crkvi, ali nemam onu zajednicu iz koje to mogu možda dobiti.
Kao da mi je nedostajalo to neko okruženje u kojem ću moći kvalitetno i usmjereno izgrađivati se i formirati kao muškarac, baš kao muškarac, dakle ne isključivo kao vjernik, nego baš kao muškarac.
Jer došao sam u te neke prijelazne godine, turbulentne godine kada sam.
strepio i o svojoj budućoj karijeri i jesam li spreman za brak, za očinstvo, jesam li izabrao uopće dobar smjer.
Zaista sam bio u jednoj crnoj rupi psihički.
Mislio sam da sam totalno fullo svoj život, da nema smisla ni to što sam upisao pravni fakultet, ni mislim što sa svim studentima prava događa, nije to ništa čudno, ali mislim da to se i većini ljudi događa, vjerujem u tim godinama, posebno muškarcima koji možda intrinzično osjećaju tu odgovornost, taj teret na sebi i onda ako na vrijeme možda ne nauče nositi se s tim i iskoristi to kao neki pozitivan naboj za ići dalje, za ići naprijed, tu mogu onda nastati možda problemi.
I bio sam na rubu da za mene nastanu tu problemi, da padnem u veliku depresiju jer sam bio u depresivnim stanjima, u anksioznosti, u besanici itd.
Ali u Bogu hvala gospodinu me je izvukao kroz sve to i kroz na kraju krajeva i kroz kateheze, deset Božjih zapovijedi koje sam pohađao i kroz exit u zbrastvu koje se tih godina isto formiralo u Zagrebu, u Hrvatskoj.
Tako da sve je to dobro završilo, ali osjećao sam u sebi taj neki poziv možda da i u svojoj zajednici, u svojoj župi pokrenem nešto po tom pitanju.
Dakle, kao što sam rekao, osjetio sam kroz promišljanja da nisam, što kažem u ovom videu, nisam muškarac kakvim me Bog pozvao biti.
Jednostavno nisam bio onaj koji je mogao donositi odluke.
I kada sam donio odluke, nisam za njih znao snositi odgovornost.
Zbog nekakvih neuspjeha sam padao u depresiju misleći da je moj život sad gotov.
Patio sam od nekog kroničnog nedostatka samopouzdanja.
Nisam imao svijest da sam zaista vrijedan u Božjim očima i da Bog za mene ima nekakav plan za sukreatora, zapravo što muškarci, ja smatram jesu, muškarci su sukreatori u Božjem naumu.
Dakle, a da ne govorim o borbi, što je na kraju krajeva i jedna možda od glavnih tema ove konferencije, o borbi na području čistoće srca i tijela na koji sam padao bez ispaljenog metka zapravo i to konstantno.
Dakle, sve se vrtilo u krug iz kojeg nisam jednostavno vidio izlaska.
I svašta drugo, još u sloju, me jednostavno natjeralo na promišljanje.
U kojem smjeru dalje da razvijam svoj duhovni život, kako osobni, tako i taj kroz djelovanje u zajedništvu crkve.
I shvatio sam zapravo da koliko god je u svemu tome najbitniji ipak moj osobni odnos s gospodinom, da ipak imam potrebu za nekom zajednicom koja bi me u tome svemu podupirala, koja bi shvatila i razumijela te moje potrebe i te moje boli i te moje rane i svašta nešto što nisam vidio ove druge zajednice u kojima sam do tada bio kao jedan poligon da tako kažem za to.
Jer jednostavno sam shvatio da ne mogu sam.
I onda mi je zapravo nekako i ova misao pulsirala u glavi i u srcu i čovjek oštri jedan drugoga.
I tako se evo prije nekih šest godina u meni rodila ideja o osnivanju zajednice odnosno bratstva baš katoličkih muškaraca jer sam shvatio da mi je potrebna zajednica onih koji su slični meni.
Dakle ne da sam ja išao u neko pokretanje te zajednice jer ja želim sebe pokazati nekakvim muškarcem, uzornim ili ne znam kakvim, nego zašto sam htio upravo da se okupe oni koji su kao i ja, oni koji su zapravo se bore sa svim onim s čime se ja borim, ili barem sa nekim sličnim borbama.
A kako bi svi naravno mogli, evo što kaže ovaj citat, oštriti jedni druge, odnosno rasti jedni s drugima, jedni uz druge.
Uz blagoslov župnika evo to se i ostvarilo, osnovana je zajednica, međutim, nažalost tada to nije zaživjelo u punom smislu iz više razloga, među kojima su, moram priznati, i moja neka možda.
pretjerana očekivanja i žurba u svemu tome i preskakanje koraka, a što u tom datum trenutku jednostavno nije bilo stvarivo.
Tako da sam ostavio to sve nekako sa strane, onda mi je to stvorilo dodatan pritisak, evo nisi ni u tome uspio, super.
Ono šta sad, međutim, imao sam dovoljno tih nekih bitki od završetka studija koji se već bio duljio, pripreme za brak, zaručništvo, dakle, kasnija obitelj, tako da je sve to nekako stavljeno sa strane.
Sve negdje do, još je bila i pandemija, to vam ne moram ni spominjati na šta su nas sve tjerali, na kakvu zatvorenost i sve, tako da i to nas je dosta kočilo u svemu.
I onda tamo negdje krajem 2021.
dakle prije godinu i pol sam ponovo osjetio taj neki poticaj u duhu da idemo s tim dalje.
Međutim, opterećen možda tim negativnim iskustvom od prije par godina.
kada je to sve krenulo, nisam na van puštao te misli, zadržao sam sve to za sebe, sve dok me jednog dana...
u studenom dakle dvije tisuće dvadeset jedan nije nazvao jedan moj suzupljanin također ministran i rekao mi e brate znaš ona zajednica ono što si ti nešto htio pokrenuti tad prije četiri pet godina ja rekao kako ne dao ovaj i rekao mi je da on osjetio isto poticaj u duhu da se krene u tom smjeru za pokretanje takve zajednice i ne samo on nego da je njemu prišao jedan isto suzupljanin s takvom idejom i onda smo otkrili da su još dvojica isto gore za to zapravo i onda smo shvatili da to nije da to nije slučajno zapravo iako se mi svi znamo međusobno i sudjelujemo u župnim aktivnostima godinama, ali da baš u isto vrijeme osjetimo taj jedan poticaj na tu aktivnost, mislim da to nije bilo slučajno i smatram zapravo da zaista nije bilo slučajno zašto?
Zato što se taman u to vrijeme završavala godina svetog Josipa koja je bila proglašena u Crkvi, a mi muškarci i župe smo tijekom te godine svake srijede nakon svete misa predvodili pobožnost svetom Josipu.
I smatram da je upravo ta molitva svetom Josipu utjecala na to da nas taj lik i djelo uzor Sv.
Josipa okupi i potakne na daljnje djelovanje, dakle da iz te pobložnosti proizađe nešto dodatno.
I evo, vodeći se i ovim geslom, odlučili smo se na usmivanje bratstva Sveti Josip Muž Pravedan, upravo u čas Svetog Josipa koji nas je okupio i počeli smo tako laganim koracima, korak po korak, malo po malo, razborito s djelovanjem prošle godine početkom dvije tisuće dvadeset dva godine evo sad ću vam ukratko približiti naše bratstvo kako je ono zamišljeno kako djelujemo koja je svrha i cilj a sve ovo što ću reći konkretno za naše bratstvo vjerujem da vrijedi općenito za zapravo da odražava razloge zašto je jedna takva zajednica uopće potrebna i važna u današnjoj crkvi dakle bratstvo sveti osim buš pravedan je bratstvo muškaraca katolika logično koji nastoje naslijedovati krista kroz sakramentalni život i u svakodnevnom životu dakle izvor su nam naravno sakramenti, sveta Euharistija, redovna sveta ispovijed i ono što isto kažu u videu, to što dobivamo po sakramentima, širiti dalje u naš svakodnevni život i suočavati se s tim svakodnevnim problemima koje naravno svi imamo i sa našim svakodnevnim padovima na jedan ispravniji način, podupriti tim sakramentima.
Dakle, uzor nam je Sveti Osobi, uzor nam je njegovo milosrđe, njegova blagos, njegova strpljivost, njegova poniznost.
I tu ima jedna zanimljiva stvar koju sam negdje pročitao, ne mogu osjetiti gdje, gdje kaže mi svi onako dosta trivijalno znamo reći za nešto ili nekoga, ja bih umro za to, umro bi za tebe, umro bi za ovo, umro bi za ono.
Nekako olako to govorimo, ali čak možda to ni nije tako daleko od istine.
Mislim da smo mi ljudi, posebno mi muškarci, zaista spremni, imamo nešto u sebi to da smo zaista spremni umrijeti za nešto, odnosno umrijeti za nekoga.
I to načalno čak i nije problem, dakle nije problem za nekoga da život.
Ti si svoje napravio i to je to, svijet dalje ide.
Ali ono što je bitno za nas muškarce je kao sveti osip, dakle šutiti, ne nametati se, nego živjeti za nekoga.
Dakle, to je ono na što se mi moramo odlučivati.
Dakle, ja moram reći ja želim živjeti za tebe, ja bih za tebe živio, svakog dana.
Dakle, kako za naše supruge, našu djecu, ali zapravo tako i za sve one kojima nas Bog šalje.
Smisao odrasla krije se u toj mudroj izreci koju smo već vidjeli, pročitali.
Dakle, bratstvo zajedništvo kojim oštrimo jedni druge, povezujemo se, osnažujemo, potičemo, podupiremo za sve ono što nam svakodnevni život donosi.
Naravno i svjedočenje Krista vlastitim životom, duhovna izgradnja, odbacivanje starog čovjeka, međusobna potpora, zajednička molitva, razmjena iskustava, različiti aspekti djelovanja zajedničkog itd.
Cilj bratstva je formiranje muškarca na sliku Kristovu, dakle nastojimo uvijek pred sobom imati Krista na križu koji se žrtvuje za nas kao jedan uzor i kao jedan cilj naše formacije.
Dakle, da zaista svoju ljubav pokazujemo kroz žrtvu.
I kroz tu žrtvu da odbacujemo neke niskosti ovoga svijeta na koji smo navezani.
Bilo da je to nekakva ovisnost o materijalnom, o pornografiji, o kocki, o ne znam čemu sve ne, o traženju neke svoje ugode, komfora.
Dakle, jednostavno to sve kroz žrtvu odbacivati i gledati onaj konačan cilj.
Uvijek je to jedan od najvažnijih ciljeva, što je naravno život vječni.
Zašto muž pravedan?
Muž pravedan je kao što svi znate biblijski opis svetog Josipova.
Tko je pravedan?
Pravedan je onaj tko u potpunosti slijedi Božju volju, koji živi po riječi.
Onaj tko na prvo mjesto stavlja Boga.
Zašto ovo bratstvo?
Pa evo, mislim da je ovaj video koji sam pustio dovoljno sažao sve razloge zašto je takvo jedno bratstvo bitno i važno.
U današnjem društvu, današnjoj crkvi, jednostavno smatram da su muškarci stjerani na marginu i da se naprosto ne žele niti do Dopustiti muškarcima da glede nekih tema u društvu daju svoj glas, da imaju svoje mišljenje.
Ne samo to, nego općenito muškarci gube svoj identitet, gube taj poziv koji imaju da budu inicijatori, da budu aktivni graditelji nečega u društvu.
Smatram da je to, mislim statistike bi to zaista i potvrdile i pokazale, ali s obzirom na kratkoću ovog predavanja nema smisla ulaziti preduboko u to, ali ne moramo čak ni gledati statistike što su spomenuli u videu, ukoliko je obitelj bez obzir.
ili bez oca itede nego samo kad pogledate stanje društva, mislim da je iz samog tog pogleda jasan taj nedostatak očinske uloge, jedne uloge autoriteta u društvu.
Muškarac katolik naravno pozivam preuzeti odgovornost što također jednostavno nedostaje.
I svaki muškarac nevezano na to je li biološki otac ili nije, svaki muškaracac je pozvan na očinstvo, dakle, skrbiti o nekome odnosno o nečemu što mu je povjereno.
Dakle, svima nama je Bog povjerio jednu misiju.
Na nama je da kroz naš osobni odnos Bogom, ali i kroz ovakve zajednice nastojimo otkriti koja je to misija na koju nas je Bog poslao odnosno pozvao.
Jer mi muškarci trebamo neke zadatke.
Mi jednostavno gubimo identitet ako se uljuljamo u naše fotelje, upalimo TV, dignemo sve četiri u zrak i to je to.
Dakle, jednostavno gubimo identitet, gubimo ono što on ono na što smo pozvani.
Ne možemo biti plodonosni, ne možemo stvarati ako se ululjamo u taj jedan komfort koji nam nudi današnji svijet, a da ne prepoznajemo ono na što nas Bog poziva, što je za svakog od nas različito.
I to je to očistvo na koje nas Bog poziva, bilo duhovno, bilo biološko.
Tko nam može pomoći u tom duhovnom boju, to su naravno naša braća i zato poticaj na osnivanje jednog ovakvog bratstva, odnosno djelovanje takvog bratstva.
Ukratko, kako naše bratstvo djeluje, dakle imamo četiri vida djelovanja.
Prvo je naravno duhovnost koja se temelji na Euharistiji, pobožnosti sv.
Josipa svake srijede, dakle svake srijede imamo misu i pobožnost sv.
Josipa i svakodnevna molitva, podijelili smo se tako da svaki dan netko od braće moli za cijelo bratstvo, za nakanje cijelog bratstva određene molitve, tako da se pratimo međusobno tom molitvom.
Bratsko zajedništvo, svake druge srijede u mjesecu imamo zajedničke susrete, širenje pobožnosti i čast sv.
Josipa za koju smatramo da je u Hrvatskoj na sramotnoj razini s obzirom da je sveti Josip zaštitnik Hrvatske, dakle umjesto da mi imamo neki brand pive sveti osip kao što imaju nezabirci.
Sad je Franjo otišao, nažalost mogli bi neki biznis složiti.
Mi jednostavno tog svetog osipa niti ga dovoljno znamo, niti ga dovoljno možda da tako kažem guramo u prve redove gdje bi trebao biti kao zaštitnik hrvatskog naroda.
I naravno karitativno djelovanje, nastojimo i tu koliko možemo doprinjeti i župni karitas i druge neke akcije za koje čujemo da postoji potreba.
Dobro, neću vas sada mučiti dalje, nemamo više ni vremena na to, sa nekim našim načelima koja nastojimo živjeti, ali koja su vrlo jasna iz svega ovoga što sam i do sada rekao.
Međutim, ovo bi čisto možda htio naglasiti, bez dolazim isto također u detalje, je važnost jedne hijerarhije, jednog reda odnosno organizacije u zajednici.
Naša crkva općenito nije nestrukturirana, ona je itekako strukturirana, to svi dobro znate.
I ne samo da je strukturirana nego i hijerarhijska.
Dakle, mjesta u crkvi za nekakvu pretjeranu demokratičnost u onom svjetovnom smislu nema i Bogu hvala da je tako.
Tako da jedna zajednica smatram zaista da treba imati red, organizaciju i hijerarhiju.
Ne u smislu da je netko nad nekim, svi mi služimo jednim drugima, nego isključivo kako bi zajednica mogla zdravo funkcionirati, mora imati glavu i rep.
Dakle, mora se znati tko šta, kako, kad.
Ako nema, poučam svojim nekim ranim iskustvima, vjerujem i vi koji ste bili članovi raznih zajednica, sve to vrlo lako, vrlo lako pada u vodu.
Dakle, važna je ta jedna dobra organizacija kako bi sve špinulo.
Duhovnik, naravno svećenik, duhovno vodstvo koji je nezaobilazan faktor u svemu tome i tu bih se samo još zadržao kratko pa ide prema kralju.
Prepoznao sam u ovih godinu i pol koliko djelujemo na razvoju tog našeg bratstva i rastu i formaciji, da nažalost rekao bih dobar broj svećenika, ovo nije kritika odmah da kažem, ovo je sve vrlo jasno i vrlo jasni su razlozi zašto je tome tako, ali vrlo malo svećenika prepoznaje potrebu za pastoralno muškaraca u crkvi.
Dosta njih kada sam ih se obratio s tom idejom su mi rekli onako šta ćete to, mislim kakve su to gluposti.
Pa imate zajednica koliko hoćete, obiteljska zajednica, ne znam, ova, ona zajednica, pa dajte se uključite tu.
Nema potrebe jednostavno za ovakav način.
Čak su neki rekli da je to svojevrsno atomisiranje pastorala, što i u jednu ruku i razumijem.
Dakle, imamo pastora ovoga, pastora onoga, pastoral desetoga.
Sve to stoji, ali smatram da bi zaista velike, velike, velike društvene benefiti, prije svega u obiteljima kao temeljnim jedinicama društva, pa tako i na razini cijelog društva proizašli kada bi se Crkva zaista kvalitetno i predano posvetila pastoralu muškaraca.
Drago mi je da neke svećenice to zaista prepoznaju i djeluju na tom području i evo Bogu hvala i evo molimo i za sve druge da prepoznaju tu važnost i da u svojim župama sve većim žarom djeluju na tom području.
Ali kažem nisu tu svećenici krivi, među lajcima nedostaje ta svijest o potrebi formacije muškaraca, među nama muškarcima postoji taj nedostatak svijesti o potrebi formacije muškaraca tako da su zapravo svećenici samo ušli u taj jedan smjer kretanja.
Tako da ovo nije nikakva kritika nego samo poticaj možda da i vi kod svojih prijatelja svećenika župnika potaknete razmišljanje možda u ovom smjeru.
I evo zapravo kao svojevrsni zaključak, ovdje sam nabrojao samo nekoliko stvari za koje smatram da su zašto je važno jedno ovako bratstvo, ali dolje su tri točkice, sigurno ih vi znate nabrojati još puno više.
Dakle, željezo sa željezom oštri i čovjek oštri jednog drugoga.
Međusobno smo si potrebni i kako bismo međusobno jedni druge oštrili za duhovni boj u kojem se svakog dana nalazimo.
Samima nam je u tom boju jako teško, ja osobno bez bratske potpore koju posebno na osobit način doživljavam u zadnjih godinu i pol koliko našem bratu djeluje, bi jako, jako teško odnosno vrlo lako padao u neke zamke na koje sam nailazio u tom periodu.
Trebamo te zapravo suborce koji će nam čuvati leđa, koji će nam čuvati Bog, koji će nas dizati kada padnemo, koji će zajedno s nama podići tu zastavu pobjede.
Međutim, ono što bih naglasio u svemu tome trebamo ići malim koracima.
Rekao sam vam onaj prvi put je ta moja ideja ne uspjela jer sam išao velikim koracima i preskakao sam korake.
Treba ići malim koracima, treba krenuti od malih zajednica, malo bratstvo, župna zajednica, dakle formirati te manje zajednice, muškaraca koji se poznaju, koji će se međusobno lakše i učinkovitije povezati, formirati i krenuti u neko šire djelovanje.
Zaista vjerujem, nadam se, vjerujem da će gospodin u budućnosti po tim i takvim zajednicama muškaraca u našim župama učiniti velike stvari i što je najvažnije od svega proslaviti ne nas, nego svoje sveto ime.
Evo neka tako bude, neka Bog vas blagoslovi i čuva.
Hvala vam.